---
title: '[테코톡] JVM의 Garbage Collector (GC)'
excerpt: '테코톡 스터디'
comments: true

categories:
    - techoTalk
tags:
    - [techo talk, TIL]
toc: true
toc_sticky: true
date: 2021-08-28 13:00:00 -0400
last_modified_at: 2021-08-28T13:00:00+08:00
---

> 코즈의 Garbage JVM의 Collector

영상 링크: [https://youtu.be/vZRmCbl871I](https://youtu.be/vZRmCbl871I)

### 1. 시작하면서...
- 면접 단골 질문 Garbage Collector! 리마인드 할겸 시청하기로 했다.

### 2. Garbage Collector
- 동적으로 할당된 메모리 영역 중 사용하지 않는 영역을 탐지하여 해제하는 기능
- Stack, Heap
  - Stack: 정적으로 할당된 메모리 영역. Primitive 타입의 데이터가 값과 함께 할당, Heap 영역에 생성된 Object 타입 데이터의 참조 값 할당 가능
  - Heap: **동적**으로 할당된 메모리 영역. 모든 Object 타입의 데이터가 일단 할당. Heap 영역의 Object를 가리키는 참조 변수가 Stack에 할당
- Garbage Collector 과정
  - Garbage collector가 Stack의 모든 변수를 스캔하면서 각각 어떤 객체를 참조하고 있는지 찾아서 마킹한다. -> Mark
  - Reachable Object가 참조하고 있는 객체도 찾아서 마킹한다. -> Mark
  - 마킹되지 않은 객체를 Heap에서 제거한다. -> Sweep
  - -> Mark And Sweep
### 3. New/Old Generation
- New Generation
  - Eden
    - 새로운 객체는 Eden 영역에 할당
    - Eden이 차면 **Minor GC**가 발생.
  - Survival 0
    - Eden에서 살아남은 객체는 Survival 0으로 옮겨진다.
    - Survival 0가 차면 **Minor GC**가 발생. 살아남은 객체는 Survival 1로 이동. 이동한 객체는 **Age**가 증가.
  - Survival 1
    - Eden 영역의 Reachable 객체는 Survival 1으로 옮겨진다. Eden 영역의 Unreachable 객체는 메모리에서 해제 (Minor GC) -> **Survival 0 또는 1 중 객체가 차 있는 곳으로 이동한다.**
    - Survival 1이 차면 **Minor GC**가 발생. 살아남은 객체는 Survival 0으로 이동. 이동한 객체는 **Age**가 증가.
- Old Generation
  - Age 값이 특정 값 이상이 되면 Old Generation 영역으로 옮겨진다. 이 과정을 **Promotion**이라고 한다. 
  - Old Generation이 가득 차면 GC가 발생하게 된다. 이 때 발생하는 GC는 **Major GC**라고 한다.
- 위의 과정이 반복되면서 GC가 메모리를 관리한다.

### 4. GC의 종류
- Serial GC
  - GC를 처리하는 스레드가 1개이다.
  - CPU 코어가 1개만 있을 때 사용하는 방식
  - Mark-Compact Collection 알고리즘 사용 (Mark -> Sweep -> **Compact**)
- Parallel GC
  - GC를 처리하는 스레드가 여러개이다.
  - Serial GC보다 빠르게 객체를 처리할 수 있다.
  - Parallel GC는 메모리가 충분하고 코어의 개수가 많을 때 사용하면 좋다.
- Concurrent Mark Sweep GC (CMS GC)
  - Stop-The-World
    - GC를 실행하기 위해 JVM이 애플리케이션 실행을 멈추는 것
    - stop-the-world가 발생하면 GC를 실행하는 스레드를 제외한 나머지 스레드는 모든 작업을 멈춘다.
    - GC 작업을 완료한 이후에 중단한 작업을 다시 시작한다.
  - stop-the-world 시간이 짧다.
  - 애플리케이션의 응답 시간이 빨라야할 때 CMS GC를 사용한다.
  - 다른 GC 방식보다 메모리와 CPU를 더 많이 사용한다.
  - Compaction 단계가 제공되지 않는다.
- G1 GC
  - 각 영역을 Region 영역으로 나눈다.
  - GC가 일어날 때, 전체영역(Eden, Survial, Old Generation)을 탐색하지 않는다.
  - G1 GC는 바둑판의 각 영역에 객체를 할당하고 GC를 실행한다. 그러다가, 해당 영역이 꽉 차면 다른 빈 영역에 객체를 할당하고 GC를 실행한다.
  - G1 GC는 STW 시간이 짧다.
  - Compaction을 사용한다.


##### 추가로 볼 것
- [규글 정리](https://gyoogle.dev/blog/computer-language/Java/Garbage%20Collection.html#generational-garbage-collection-%E1%84%87%E1%85%A2%E1%84%80%E1%85%A7%E1%86%BC)