---
title: '기술 면접 준비 (6) - Interview:OS'
layout: single
author_profile: true
read_time: true
comments: true
share: true
related: true
categories: interview
meta_keywords: 기술면접, 면접
date: 2020-12-05 00:00:00 -0400
last_modified_at: 2020-12-05T00:00:00+08:00
---

> 모든 글은 다음 블로그를 참고하여 작성하였습니다.<br> <https://gyoogle.dev/blog/>{: target="\_blank"}

<hr>

# 운영체제

<hr>

### 프로세스와 스레드 차이

-   프로세스는 메모리 상에서 실행중인 프로그램을 말하며, 스레드는 이 프로세스 안에서 실행되는 흐름 단위를 말한다.
-   프로세스마다 최소 하나의 스레드를 보유하고 있으며, 각각 별도의 주소공간을 독립적으로 할당 받는다. (code, data, heap, stack)
-   스레드는 이중에 stack만 따로 할당 받고 나머지 영역은 스레드끼리 서로 공유한다.

&#91;요약&#93;

-   **프로세스** : 자신만의 고유 공간과 자원을 할당받아 사용
-   **스레드** : 다른 스레드와 공간과 자원을 공유하면서 사용

### 멀티 프로세스로 처리 가능한 걸 굳이 멀티 스레드로 하는 이유는?

-   프로세스를 생성하여 자원을 할당하는 시스템 콜이 감소함으로써 자원의 효율적 관리가 가능함
-   프로세스 간의 통신(IPC)보다 스레드 간의 통신 비용이 적어 작업들 간 부담이 감소함
-   대신, 멀티 스레드를 사용할 때는 공유 자원으로 인한 문제 해결을 위해 '동기화'에 신경써야 한다.

### 교착상태(DeadLock)가 무엇이며, 4가지 조건은?

-   프로세스가 자원을 얻지 못해 다음 처리를 하지 못하는 상태를 말한다.
-   시스템적으로 한정된 자원을 여러 곳에서 사용하려고 할 때 발생하는 문제임
-   교착 상태의 4가지 조건은 아래와 같다.
    -   상호배제 : 프로세스들이 필요로 하는 자원에 대해 배타적 통제권을 요구함
    -   점유대기 : 프로세스가 할당된 자원을 가진 상태에서 다른 자원 기다림
    -   비선점 : 프로세스가 어떤 자원의 사용을 끝날 때까지 그 자원을 뺏을 수 없음
    -   순환대기 : 각 프로세스는 순환적으로 다음 프로세스가 요구하는 자원을 갖고 있음
-   이 4가지 조건 중 하나라도 만족하지 않으면 교착상태는 발생하지 않음
    (순환대기는 점유 대기와 비선점을 모두 만족해야만 성립함. 따라서 4가지가 서로 독립적이진 않음)

-   교착상태 해결 방법 4가지
    -   예방
    -   회피
    -   무시
    -   발견

### 메모리 계층 (상-하층 순)

-   레지스터 - 캐시 - 메모리 - 하드디스크

### 메모리 할당 알고리즘 First fit, Next fit, Best fit

-   First fit : 메모리의 처음부터 검사해서 크기가 충분한 첫번째 메모리에 할당
-   Next fit : 마지막으로 참조한 메모리 공간에서부터 탐색을 시작해 공간을 찾음
-   Best fit : 모든 메모리 공간을 검사해서 내부 단편화를 최소화하는 공간에 할당

### 페이지 교체 알고리즘에 따른 페이지 폴트 방식

-   OPT : 최적 교체. 앞으로 가장 오랫동안 사용하지 않을 페이지 교체 (실현 가능성 희박)
-   FIFO : 메모리가 할당된 순서대로 페이지를 교체
-   LRU : 최근에 가장 오랫동안 사용하지 않은 페이지를 교체
-   LFU : 사용 빈도가 가장 적은 페이지를 교체
-   NUR : 최근에 사용하지 않은 페이지를 교체

### 외부 단편화와 내부 단편화란?

-   외부 단편화 : 작업보다 많은 공간이 있더라도 실제로 그 작업을 받아들일 수 없는 경우 (메모리 배치에 따라 발생하는 문제)
-   내부 단편화 : 작업에 필요한 공간보다 많은 공간을 할당받음으로써 발새하는 내부의 사용 불가능한 공간

### 가상 메모리란?

-   메모리에 로드된, 실행중인 프로세스가 메모리 아닌 가상의 공간을 참조해 마치 커다란 물리 메모리를 갖는것처럼 사용할 수 있게 해주는 기법

### 페이징과 세그먼테이션이란?

-   페이징

    -   페이지 단위의 논리-물리 주소 관리 기법. 논리 주소 공간이 하나의 연속적인 물리 메모리 공간에 들어가야하는 제약을 해결하기 위한 기법 논리 주소 공간과 물리 주소 공간을 분리해야함(주소의 동적 재배치 허용), 변환을 위한 MMU 필요

    -   특징 : 외부 단편화를 없앨 수 있음. 페이지가 클수록 내부 단편화도 커짐

-   세그먼테이션
    -   사용자/프로그래머 관점의 메모리 관리 기법. 페이징 기법은 같은 크기의 페이지를 갖는 것과는 다르게 논리적 단위(세그먼트)로 나누므로 미리 분할하는 것이 아니고 메모리 사용할 시점에 할당됨

### 뮤텍스, 세마포어가 뭔지, 차이점은?

-   뮤텍스
    -   상호배제, 제어되는 섹션에 하나의 스레드만 허용하기 때문에, 해당 섹션에 접근하려는 다른 스레드들을 강제적으로 막음으로써 첫번째 스레드가 해당 섹션을 빠져나올 때까지 기다리는 것 (대기열(큐) 구조라고 생각하면 됨)
-   세마포어
    -   운영체제에서 고유 자원에 대한 접속을 제어하기 위해 사용되는 신호. 공유자원에 접근할 수 있는 최대 허용치만큼만 동시에 사용자 접근 가능. 스레드들은 리소스 접근 요청을 할 수 있고, 세마포어는 카운트가 하나씩 줄어들게 되며 리소스가 모두 사용중인 경우(카운트=0) 다음 작업은 대기를 하게 된다.
-   차이점
    -   세마포어는 뮤텍스가 될 수 있지만, 뮤텍스는 세마포어가 될 수 없음
    -   세마포어는 소유 불가능하지만, 뮤텍스는 소유가 가능함
    -   동기화의 개수가 다름

### Context Switching이란?

-   하나의 프로세스가 CPU를 사용중인 상태에서 다른 프로세스가 CPU를 사용하도록 하기 위해, 이전의 프로세스 상태를 보관하고 새로운 프로세스의 상태를 적재하는 작업. 한 프로세스의 문매근 그 프로세스의 PCB에 기록됨
