---
title: "2020 정처기 실기 외울것 (1)"
excerpt: '정처기'
comments: true

categories:
    - 정처기
tags:
    - [정처기, 정처기실기, 정보처리기사]
toc: true
toc_sticky: true
date: 2020-10-15 00:49:00 -0400
last_modified_at: 2020-10-15T00:49:00+08:00
---

1. 시스템 내의 클래스의 정적 구조를 표현하고 속성과 동작으로 구성되어 있는 다이어그램

2. 시스템의 동적 행위를 표현하고 객체 간 상호작용을 메시지 흐름으로 표현하는 다이어그램

3. 3계층 데이터 패킷을 발신지에서 목적지까지 전달하기 위해 최적의 경로를 지정하고 이경로를 따라 데이터 패킷을 다음 장치로 전달하는 네트워크 장비

4. 2계층 장비로서 동일 네트워크 내에서 출발지에 들어온 데이터 프로임을 목적지 MAC 주소 기반으로 빠르게 전달하는 네트워크 장비

5. 자바에서 데이터베이스를 사용할 수 있도록 연결해주는 응용 프로그램 인터페이스

6. 객체지향 소프트웨어 개발과정에서 산출물을 명세화 시각화 문서화 할 시 사용되는 모델링 기술과 방법론을 통해 만든 표준화된 범용 모델링 언어

7. 사용자와 시스템 사이에서 의사소통 할 수 있도록 고안된 물리적 가상의 매개체

8. 제품과 시스템 서비스 등을 사용자가 직/간접적으로 경험하면서 느끼고 생각하는 총체적 경험

9. 시나리오에 맞춰 제품을 사용하여 질문에 답을 얻는 테스트

10. 이해 관계자들과의 화면구성을 협의하거나 서비스의 간략한 흐름을 공유하기 위해 화면 단위의 레이아웃을 설계하는 작업

11. 정책 프로세스 콘텐츠 구성 와이어 프레임 기능 정의 데이터 베이스 연동 등 서비스 구축을 위한 모든 정보가 담겨 있는 설계 산출물

12. 정적인 화면으로 설계된 와이어 프레임 또는 스토리보드에 동적 효과를 적용함으로써 실제 구현 된 것처럼 시뮬레이션 할 수있는 모형

13. 시스템이 액터에게 제공해야 하는 기능으로 시스템 요구사항이자 사용자 입장에서 바라본 시스템의 기능

14. 프로그램이 효율적으로 관리 될 수 있도록 시스템을 분해하고 추상화함으로써 소프트웨어 성능을 향상시키거나 시스템의 수정 및 재사용 유지 관리를 쉽게 하는 기법

15. 여러 가지 소프트웨어 구성요소와 그 구성요소가 가진 특성 중에서 외부에서 드러나는 특성 그릭 구성요소 간의 관계를 표현하는 시스템의 구조나 구조체

16. 고객의 요구사항을 정리해 놓은 시나리오를 4개의 관점에서 바라보는 소프트웨어적인 접근 방법

17. 서로 관련성이 많은 데이터와 이와 관련된 함수들을 한 묶음으로 처리하는 기법

18. 불필요한 부분을 생략하고 객체의 속성 중 가장 중요한 것에만 중점을 두어 개략화 모델화

19. 시스템이 제공하는 기능 서비스에 대한 요구사항

20. 시스템이 수행하는 기능 이외의 사항 시스템 구축에 대한 제약사항에 관한 요구사항

21. 검토 자료를 회의 전에 배포해서 사전검토한 후 짦은 시간동안 회의를 진행하는 형태로 리뷰를 통해 오류를 검출하고 문서화

22. 소프트웨어 요구 설계 원시 코드 등의 저작자 외의 다른 전문가 또는 팀이 검사하여 오류를 찾아내는 공식적 검토 방법

23. 기업에서 운영하는 서로 다른 플랫폼 및 애플리케이션들 간 정보전달 연계 통합을 가능하게 해주는 솔루션

24. 기업에서 운영되는 서로 다른 플랫폼 및 애플리케이션 들을 하나의 시스템으로 통합 관리 할수 있도록 서비스 지향 중심의 통합을 지향하는 아키텍처

25. 인가받지 않은 사용자로부터 데이터를 보장하기 위해 DBMS가 가져야하는 특성이자 데이터베이스 시스템에서 하나의 논리적 기능을 정상적으로 수행하기 위한 작업의 기본 단위

26. 특정 테이블에 삽입 수정 삭제 등의 데이터 변경 이벤트가 발생 시 DBMS에서 자동적으로 실행되도록 구현된 프로그램

27. 프로그램의 로직을 이해하고 내부 구조화 동작을 검사하는 소프트웨어 테스트 방식. 소스 코드를 보면서 테스트 케이스를 다양하게 만들어 테스트를 수행하는 단위 모듈 테스트

28. 디지털 콘텐츠에 대한 권리 정보를 지정하고 암호화 기술을 이용하여. 허가된 사용자의 허가된 권한 범위 내에서 콘텐츠의 이용이 가능하도록 통제하는 기술

29. 속도를 중점을 둔 분산형 버전 관리 시스템. Commit 동작은 로컬 저장소에서 이루어지고 PUSH 라는 동작으로 원격 저장소에 반영

30. 특정 요구사항에 준수하는지를 확인하기 위해 개발된 입력값 / 실행 조건 / 예상된 결과의 집합

31. 테스트 수행을 위한 여러 테스트 케이스의 집합으로 테스트 케이스의 동작 순서를 기술한 문서

32. 20% 모듈에서 80 % 결함이 집중되어 발견되는 원리

33. 요구사항을 충족시켜주지 못한다면 결함이 없다고 해도 품질이 높다고 볼수 없는 원리

34. 모든 컴포넌트를 사전에 통합하여 전체 프로그램을 한꺼번에 테스트하는 방식

35. 모듈 및 모든 하위 컴포넌트를 대신하여 사용되는 더미 모듈

36. 상위의 모듈에서 데이터의 입력과 출력을 확인하기 위한 더미 모듈

37. 가독성이 높고 단순하며 의존성을 줄이고 중복을 최소화하여 깔끔하게 잘 정리된 코드

38. 단일한 접점의 허브 시스템을 통하여 데이터를 전송하는 중앙 집중식 방식

39. 애플리케이션 사이 미들웨어를 두어 연계하는 미들웨어 통합 방식

40. 특정 서비스를 변경하더라도 연결된 다른 서비스에는 영향을 주지 않는 유연한 구조

41. 웹 서비스명, 제공위치, 프로토콜 정보 등 웹 서비스에 대한 상세 정보를 XML 형식으로 기술한 파일

42. 웹 서비스 정보인 WSDL을 등록하고 검색하기 위한 저장소

43. 사용자가 자신의 의지와는 무관하게 공격자가 의도한 행위를 특정 웹사이트에 요청하게 하는 공격기법

44. 오류를 제거하거나 수정한 시스템에서 오류 제거와 수정에 의해 새로이 유입된 오류가 없는지 확인하는 일종의 반복 테스트

45. 한 번의 시스템 인증을 통하여 여러 정보시스템에 재인증 절차 없이 접근할 수 있는 통합 로그인 기술

46. 전송 계층에 위치하면서 근거리 통신망이나 인트라넷, 인터넷에 연결된 컴퓨터에서 실행되는 프로그램 간에 일련의 옥텟을 안정적이고 순서대로, 에러없이 교환할 수 있게 해주는 프로토콜

47. 웹서버와 애플리케이션 서버 사이에서 연동을 가능하게 해주는 인터페이스 역할을 해주는 서버

48. ( 1 ) 은 개발자의 시각에서 제품의 생산 과정을 테스트하는 것으로, 제품이 명세서대로 완성됐는지 테스트 하는 것이고, ( 2 )은 사용자의 시각에서 생산된 제품의 결과를 테스트하는 것으로, 사용자가 요구한대로 제품이 완성됐는지 정상적으로 동작하는지를 테스트 하는 것

49. 분산 컴퓨팅 환경에서 응용 프로그램과 프로그램이 운영되는 환경 간에 원만한 통신이 이루어질 수 있도록 제어해주는 소프트웨어로 운영체제와 소프트웨어 애플리케이션 사이에 위치하는 프로그램

50. 테스트 목적에 따른 분류 중 하나로 변경된 시스템과 기존 시스템에 동일한 데이터를 입력 후 결과를 비교하는 테스트 기법

51. TCP 신뢰성 기반의 연결을 이용한 공격 방법으로, 통신 내용을 엿보거나 세션을 가로채어 정상적인 인증 과정을 무시하고, 불법으로 시스템에 접근할 수 있는 공격

52. 애플리케이션을 만들기 위한 하위 함수, 프로토콜, 도구들의 집합으로 명확하게 정의된 다양한 컴포넌트 간의 통신 방법

53. 공중 네트워크를 통해 한 회사나 몇몇 단체가 내용을 바깥 사람에게 드러내지 않고 통신할 목적으로 쓰이는 사설 통신망. 인터넷망과 같은 공중망을 사설망 처럼 이용해 회선비용을 크게 절감할 수 있는 기업통신 서비스

54. 다중 프로세싱 환경에서 두 개 이상의 프로세스가 특정 자원 할당을 무한정 대기하는 상태

55. 데이터의 중복성으로 인해 릴레이션을 조작할 때 발생하는 비합리적인 현상

56. 외부 사용자 명세를 보면서 수행하는 테스트

57. 공격자가 게시판에 악성 스크립트를 작성하여 삽입하고, 사용자가 그것을 보았을 때 이벤트가 발생하여, 사용자의 쿠키정보, 기타 정보를 특정사이트로 전송하거나 정보를 탈취하는 공격기법

58. 패킷 교환 네트워크상에서 데이터를 교환하기 위한 32bit 주소체계를 갖는 네트워크 계층의 프로토콜

59. 업무 분석 결과로 도출된 실체와 엔티티 간의 관계를 도식화한 다이어그램

60. 현실 세계에 존재하는 데이터와 그들 간의 관계를 사람이 이해할 수 있는 형태로 명확하게 표현하기 위해서 가장 널리 사용되고 있는 모델

61. 데이터가 각 프로세스를 따라 흐르면서 변환되는 모습을 나타내는 흐름도

62. 개발 일정 지연된다고 개발자 신규투입 하면 더 지연되는 법칙

63. 3차 정규형 만족 + 모든 결정자가 후보키 되게 하여 결정자 함수 종속성 제거

64. 비정상적 트래픽 능동적으로 차단하고 격리하는 시스템

65. HTTP URI를 통해 자원을 명시하고, HTTP 메소드(POST, GET, PUT, DELETE)를 통해 해당 자원에 대한 생성, 조회, 갱신, 삭제 등의 명령을 적용하는 기술

66. 설계 및 구현 단계에서 해킹 등의 공격을 유발할 가능성이 있는 잠재적인 보안 취약점을 사전에 제거하고, 외부 공격으로부터 안전한 소프트웨어를 개발하는 기법

67. 주어진 비용, 시간 내에 처리 가능한 데이터 범위를 넘어서는 수십 페타바이트(PB) 크기의 비정형 데이터

68. 한 릴레이션의 기본키를 구성하는 어떠한 속성 값도 널(NULL) 값이나 중복값을 가질 수 없음을 의미하는 규정

69. 데이터베이스에 존재하는 테이블의 관계에서 참조 무결성을 보장하기 위해 사용되며, 중복되는 값을 가질 수 있으며 비어있는 값(Null 값) 또한 가질 수 있는 키

70. 정규화 과정 중 1NF에서 2NF가 되기 위한 조건 (단, 1NF는 이미 만족한다.)

71. 상적인 기능을 하는 프로그램으로 위장하여 프로그램 내에 숨어 있다가 해당 프로그램이 동작할 때 활성화되어 부작용을 일으키는 프로그램으로, 자기 복제 능력은 없음

72. 인터넷 사용자의 컴퓨터에 침입해 내부 문서 파일 등을 암호화해 사용자가 열지 못하게 하는 공격

73. 개발과정에서 각 단계별 산출물들의 검토.변경.처리 등 변화하는 시점에서 통제하는 기준

74. 데이터 관리의 복잡성을 해결하는 동시에 데이터 추가, 변경, 검색, 삭제 및 백업,복구,보안 등의 기능을 지원하는 소프트웨어

75. 관계형 데이터베이스 설계에서 중복을 최소화하여 데이터를 구조화하는 프로세스

76. 소프트웨어 개발을 위한 전체 과정에서 발생하는 모든 항목의 변경 사항을 관리하기 위한활동
